# Надёжный хостинг и SSL

Необходим надёжный сервер или виртуальный хостинг. Обязательной мерой также является подключение SSL-сертификата. Данный пункт требует одноразового подключения, настройки и редких проверок работоспособности.

Следующие пункты подразумевают под собой постоянные проверки, обновления и требуют пристального внимания.

# Защита от DDoS

Необходимо либо чтобы хостинг-провайдер предоставлял услуги защиты от DDoS-атак, либо пользоваться услугами анти-DDoS-сервисов (например, Cloudflare). Кроме того, можно усилить защиту и организовать её своими руками, например, 
использовать блокировку по географическому признаку 
1. автоматизировать процесс анализа логов веб-сайта, обращая особое внимание на объём трафика, время ответа сервера, количество ошибок и количество запросов в секунду. 
2. Настроить брандмауэр для блокировки запросов на порты, взаимодействие с которыми не предусмотрено. Извне должно быть доступно два порта: порт nginx-сервиса и порт task-сервис. 
3. Фильтровать входные данные, пользоваться готовыми шаблонами для фильтрации ботового трафика и реального

# Безопасность сторонних модулей

Большинство вредоносных атак происходит через сторонние модули, поэтому важно использовать фреймворки и библиотеки со встроенными функциями безопасности, которые помогут разработчикам свести к минимуму появление уязвимостей в процессе реализации. Для этого нужно использовать сторонние модули из доверенных источников, которые поддерживаются сообществом и активно разрабатываются, поддерживать в актуальном состоянии список всех сторонних модулей и использовать только тот функционал, который требуется в рамках приложения.

# SQL-инъекции

Целью злоумышленников здесь являются конкретные данные из базы данных. Для обеспечения безопасности следует:
1. использовать параметризованные запросы;
2. убедиться в корректной настройке имеющихся средств обеспечения безопасности СУБД и платформы, на которой она установлена; 
3. выполнять аутентификацию по защищенному каналу; 
4. в связи с существованием нескольких способов взаимодействия с базой данных (посредством службы или API), необходимо обеспечить безопасность соединений с помощью шифрования и аутентификации;
5. использовать PDO или prepared statements.

# XSS-атаки
При межсайтовом выполнении сценариев целью злоумышленников являются пользовательские данные. В данном случае последствия средней степени тяжести могут нанести отражённая XSS или XSS на основе объектной модели документа (DOM), а к серьезным последствиям может привести межсайтовое выполнение хранимых сценариев с исполнением кода в браузере пользователя с целью кражи учётных данных, перехвата сессий или установки вредоносного программного обеспечения. 
Мерами защиты в данном случае являются:
1. экранирование (добавление определённых комбинаций символов перед символами или строками для недопущения их некорректной интерпретации);
2. кодирование данных (преобразование определённых символов в комбинации символов, которые не представляют опасности для интерпретатора) на стороне сервера и использование набора HTTP-заголовков, в частности, Set-Cookie с параметрами HttpOnly и Secure, а также X-XSS-Protection со значением 1;
3. проверка всех входных данных на соответствие синтаксической (полное соответствие входных данных ожидаемой форме представления) и семантической (входные данные не выходят за пределы конкретного функционала) норме.
 
# Журналирование и мониторинг

Данный пункт уже упоминался при рассмотрении методов защиты от DDoS-атак, но в данном случае рассматривается более широкая сторона вопроса, связанная с обнаружением атак и противодействием им, а также расследованием уже случившихся инцидентов безопасности. Таким образом, кроме стандартных средств журналирования, предоставляемых веб-сервером, необходимо убедиться в регистрации времени события и идентификатора пользователя, а также потенциально опасной активности, характерной для веб-сайта. В случае обнаружения вредоносной активности приложение должно заблокировать пользовательскую сессию или заблокировать по IP-адресу, в общем принять меры и сообщить об этом администратору. Тут уже речь идет о таких средствах, как WAF или IDS/IPS.

# Бэкапы

Обеспечить безопасность резервного копирования веб-сайта и всех данных можно путём шифрования хранилищ критичных данных и резервных копий, а также хранения файлов резервных копий не на файловой системе, а в другом месте, в безопасности которого нет сомнений и которое всегда будет под рукой для быстрого развёртывания.

